# Using Tokens for Non-Volatile Data Storage (Rev. 0.3) <!-- omit in toc -->

本文档将介绍 Token，并展示如何在 EmberZNet PRO、Silicon Labs Flex 和 Silicon Labs Thread 应用中将使用 Token 进行非易失性数据存储。

## 目录 <!-- omit in toc -->

- [1. 关于 Token](#1-关于-token)
- [2. Dynamic Token](#2-dynamic-token)
  - [2.1 定义 Token](#21-定义-token)
    - [2.1.1 定义 Token 的名称](#211-定义-token-的名称)
    - [2.1.2 定义 Token 的类型](#212-定义-token-的类型)
    - [2.1.3 定义 Token 的存储](#213-定义-token-的存储)
  - [2.2 访问 Basic (Non-indexed) Token](#22-访问-basic-non-indexed-token)
    - [2.2.1 访问 Counter Token](#221-访问-counter-token)
  - [2.3 访问 Indexed Token](#23-访问-indexed-token)
- [3. Manufacturing Token](#3-manufacturing-token)
- [4. Default and Custom Token](#4-default-and-custom-token)
  - [4.1 Default Token](#41-default-token)
  - [4.2 Custom Token](#42-custom-token)

# 1. 关于 Token

Token 是一种抽象数据常量，它对于应用具有特殊持久化意义。Token 在重启和断电期间用于保存某些重要数据。这些 Token 存储在非易失性存储器中。Token 具有两个部分：`token key` 和 `token data`。`Token key` 是一个唯一的标识符，用于存储和检索 `token data`。在多数情况下，“token” 一词用于表示 `token key`、`token data` 或 `key + data`。通常根据上下文可以清楚地知道 token 要表示的意思。在本文档中，token 总是表示为 `key + data`。

Token 的写入取决于它们的用途。在芯片的生命周期中，`Manufacturing token` 写入的次数极少，它们存储在 Flash 的绝对地址上。

`Dynamic token`（经常需要访问的）存储在 Flash 的一个专用区域上，并使用循环存储（memory-rotation）算法来防止 Flash 的过度使用。Silicon Labs 提供了三种不同的 `dynamic token` 实现：SimEEv1（模拟 EEPROM 第一版）、SimEEv2（模拟 EEPROM 第二版）和 NVM3（第三代非易失性存储器）。有关非易失性数据存储概念的概述及三种实现的描述，请参见 **UG103.7: Non-Volatile Data Storage Fundamentals**。

`Dynamic token` 有两种类型：

* `Non-indexed/basic dynamic token`。这种类型可以视为一个简单的 char 变量类型。它们可以用来存储数组，但如果其中一个元素发生了更改，则必须重写整个数组。
  * `Counter token` 是一种特殊类型的 `non-indexed dynamic token`，它们用来存储每次递增 1 的数字。
* `Indexed dynamic token` 可以视为一个 char 变量的链接数组（linked array），其中每个元素都应该独立地进行更改，因此这种类型在内部被存储为独立的 token，并通过 token API 显式访问。

# 2. Dynamic Token

与一般的 RAM 用法相比，`dynamic token` 系统的根本目的是允许 `token data` 在重启和断电期间持久化。通过使用 `token key` 来标识相应的数据，请求 `token data` 的应用不需要知道数据的确切存储位置。这简化了应用设计和代码重用。

由于 EM3x 和 EFR32 不提供内部 EEPROM，因此使用一部分内部 Flash 来实现 `dynamic token` 存储机制，以供协议栈和应用使用。对于 SimEEv1，EM35x 和 EFR32 需要 4kB 或 8kB 以上的 Flash 进行非易失性数据存储。SimEEv2 需要 36kb 以上的 Flash。使用 SimEEv2 需要一个来自 Silicon Labs 的特殊密钥，这样做的目的是防止从第一版意外升级到第二版。降级会导致所有数据丢失，而升级则可能不会保留所有 token。使用 NVM3，可以从 3 个 Flash 页上配置存储大小。

使用 `dynamic token` 存储非易失性数据的器件具有不同的 Flash 性能（可保障擦除周期）。EM35x-I Flash 可以保证 2,000 次擦除周期；其他 EM35x Flash 可以保证 20,000 次擦除周期；EFR32 Flash 可以保证 10,000 次擦除周期，具体情况请参阅器件的数据手册。由于擦除周期的限制，`dynamic token` 存储机制实现了一种耗损平衡（wear-leveling）算法，该算法有效地扩展了单个 token 的擦除周期数。

Silicon Labs 建议应用设计者熟悉不同的 `dynamic token` 存储机制，以便他们设计的应用的令牌使用达到最佳 Flash 擦除周期。有关 SimEEv1/v2 的详情，请参阅文档 **AN703: Using Simulated EEPROM version 1 and version 2 for the EM35x and EFR32 SoC Platforms**；有关 NVM3 的详情，请参阅 **AN1135: Using Third Generation Non-Volatile Memory (NVM3) Data Storage**。

网络协议栈提供了一组简单的 API 用来访问 `token data`。完整的文档可以在 **stack API reference** 中找到。`Non-indexed/basic token` 的 API 函数包括：

```C
void halCommonGetToken(data, token);
void halCommonSetToken(token, data);
```

在本例中 “token” 是 `token key`，“data” 是 `token data`。

`Indexed token` 的 API 函数包括：

```C
void halCommonGetIndexedToken(data, token, index);
void halCommonSetIndexedToken(token, index, data);
```

还有一个特殊的 API 用来增量 `counter token`：

```C
void halCommonIncrementCounterToken(token);
```

> 注意：尽管可以使用 `halCommonSetToken()` 写入 `counter token`，但是这样做的效率很低，并且违背了使用 `counter token` 的目的。

## 2.1 定义 Token

将 `dynamic token` 添加到头文件包括三个步骤：

1. 定义 token 的名称。
2. 如果 token 使用的是应用定义的（application-defined）类型，则添加 token 所需的任何 typedef。
3. 定义 token 的存储。

### 2.1.1 定义 Token 的名称

在定义名称时，不要在前面添加单词 `TOKEN`。对于 SimEEv1/v2 `dynamic token`，使用单词 `CREATOR`：

```C
/**
 * Custom Application Tokens
 */
// Define token names here
#define CREATOR_DEVICE_INSTALL_DATA  (0x000A)
#define CREATOR_HOURLY_TEMPERATURES  (0x000B)
#define CREATOR_LIFETIME_HEAT_CYCLES (0x000C)
```

对于 NVM3 `dynamic token`，使用单词 `NVM3KEY`。对于不同的协议栈，NVM3 域是不同的。

> 注意：下面示例假定为一个 ZigBee 应用。

> 另请注意：`HOURLY_TEMPERATURES` 的 `NVM3KEY` 值被设置为一个值，其后面的 0x7F 值未被使用，因为这是一个 `indexed token`。有关 NVM3 默认实例密钥空间的详情以及为 `indexed token` 选择 `NVM3KEY` 值的限制条件，请参阅 **AN1135: Using Third Generation Non-Volatile Memory (NVM3) Data Storage**。

```C
/**
 * Custom Zigbee Application Tokens
 */
// Define token names here
#define NVM3KEY_DEVICE_INSTALL_DATA  (NVM3KEY_DOMAIN_USER | 0x000A)
// This key is used for an indexed token and the subsequent 0x7F keys are also reserved
#define NVM3KEY_HOURLY_TEMPERATURES  (NVM3KEY_DOMAIN_USER | 0x1000)
#define NVM3KEY_LIFETIME_HEAT_CYCLES (NVM3KEY_DOMAIN_USER | 0x000C)
```

这些示例定义了 `token key` 并将其链接到一个程序化变量。Token 的名称实际上是 `DEVICE_INSTALL_DATA`、`hourly_temperature` 和 `LIFETIME_HEAT_CYCLES`。根据使用情况，将不同的标签添加到名称的前面。因此，在示例代码中将它们参考为 `TOKEN_DEVICE_INSTALL_DATA` 等。

`Token key` 值在此设备中必须是唯一的。`Token key` 是应用程序的使用与对应数据的链接的关键，因此在定义新 token 甚至在更改现有 token 的结构时，应该始终保证 `token key` 的唯一性。`CREATOR` 代码值为 16-bit；`NVM3KEY` 代码值为 20-bit。

对于 SimEEv1/v2，第 1 位预留给 `manufacturing token`、`stack token` 和应用框架定义的 `application token`，因此所有 `custom token` 的 `token key` 都应该小于 0x8000；对于 NVM3，`custom token` 应该使用 `NVM3KEY_DOMAIN_USER` 范围，以避免与 `NVM3KEY_DOMAIN_ZIGBEE` 范围内的 `stack token` 发生冲突。

### 2.1.2 定义 Token 的类型

前面的 `CREATOR` 代码示例中的每个 token 都是不同的类型，其中 `HOURLY_TEMPERATURES` 和 `LIFETIME_HEAT_CYCLES` 的类型是 C 中的内置类型，`DEVICE_INSTALL_DATA` 的类型是自定义的数据结构。

Token 的类型使用 [4.2 Custom Token](#42-custom-token) 中介绍的结构来定义，然后根据如下示例。

> 注意：Token 的类型必须只在一个地方定义，因为如果定义了两次相同的数据结构，编译器将会报错。

```C
#ifdef DEFINETYPES
// Include or define any typedef for tokens here
typedef struct {
    int8u install_date[11]; /** YYYY-mm-dd + NULL */
    int8u room_number;     /** The room where this device is installed */
} InstallationData_t;
#endif //DEFINETYPES
```

### 2.1.3 定义 Token 的存储

在定义了任何的自定义类型后，将定义 token 的存储。这将通知 token 管理软件已定义的 token。每个 token，无论是自定义的还是默认的，在这一部分中都拥有自己的条目：

```C
#ifdef DEFINETOKENS
// Define the actual token storage information here
DEFINE_BASIC_TOKEN(DEVICE_INSTALL_DATA, InstallationData_t, {0, {0,...}})
DEFINE_INDEXED_TOKEN(HOURLY_TEMPERATURES, int16u, HOURS_IN_DAY, {0,...})
DEFINE_COUNTER_TOKEN(LIFETIME_HEAT_CYCLES, int32u, 0}
#endif //DEFINETOKENS
```

下面将详细介绍此过程中的每个步骤。

`DEFINE_BASIC_TOKEN` 有三个参数：名称（`DEVICE_INSTALL_DATA`）、数据类型（`InstallationData_t`），以及 token 的默认值（`{0, {0, ...}}`）。

默认值采用与 C 默认初始化相同的语法。在这种情况下，第一个值（`room_number`）初始化为 0，下一个值（`install_date`）设置为全 0，因为 `{0, ...}` 语法用 0 填充数组的其余部分。

`DEFINE_COUNTER_TOKEN` 的语法与 `DEFINE_BASIC_TOKEN` 相同。

`DEFINE_INDEXED_TOKEN` 需要数组的长度（在本例中为 `HOURS_IN_DAY` 或 24）。其最终参数是数组中每个元素的默认值。同样，在这种情况下，它被初始化为全 0。

## 2.2 访问 Basic (Non-indexed) Token

某些应用可能需要在安装时存储配置数据。这通常使用的是 `basic token`。假设已经定义了一个 `basic token` 来使用 `token key` `DEVICE_INSTALL_DATA`，并且数据结构如下所示：

```C
typedef struct {
    int8u install_date[11]; /** YYYY-mm-dd + NULL */
    int8u room_number;      /** The room where this device is installed */
} InstallationData_t;
```

然后您可以使用这样的代码片段来访问它：

```C
InstallationData_t data;
// Read the stored token data
halCommonGetToken(&data, TOKEN_DEVICE_INSTALL_DATA);
// Set the local copy of the data to new values
data.room_number = < user input data >
MEMCOPY(data.install_date, < user input data>, 0, sizeof(data.install_date));
// Update the stored token data with the new values
halCommonSetToken(TOKEN_DEVICE_INSTALL_DATA, &data);
```

### 2.2.1 访问 Counter Token

计算恒温器（thermostat）启动的加热循环次数通常使用 `counter token`。假设它被命名为 `LIFETIME_HEAT_CYCLES`，并且是一个 `int32u`。

```C
void requestHeatCycle(void)
{
    /// < application logic to initiate heat cycle >
    halCommonIncrementCounterToken(TOKEN_LIFETIME_HEAT_CYCLES);
}

int32u totalHeatCycles(void)
{
    int32u heatCycles;
    halCommonGetToken(&heatCycles, TOKEN_LIFETIME_HEAT_CYCLES);
    return heatCycles;
}
```

## 2.3 访问 Indexed Token

要存储一组类似的值，例如一天中首选温度设置的数组，应使用默认数据类型 `int16s` 来存储要求的温度，并定义一个名为 `HOURLY_TEMPERATURES` 的 `indexed token`。

整个数据集的本地副本应该是这样的：

```C
int16s hourlyTemperatures[HOURS_IN_DAY]; /** 24 hours per day */
```

在应用代码中，您可以使用 `indexed token` 的函数访问或更新一天中的某个值：

```C
int16s getCurrentTargetTemperature(int8u hour)
{
    int16s temperatureThisHour = 0; /** Stores the temperature for return */
    if (hour < HOURS_IN_DAY) {
        halCommonGetIndexedToken(&temperatureThisHour, TOKEN_HOURLY_TEMPERATURES, hour);
    }
    return temperatureThisHour;
}

void setTargetTemperature(int8u hour, int16s targetTemperature)
{
    if (hour < HOURS_IN_DAY) {
        halCommonSetIndexedToken(TOKEN_HOURLY_TEMPERATURE, hour, &temperatureThisHour);
    }
}
```

# 3. Manufacturing Token

`Manufacturing token` 被定义并视为 `basic (non-indexed) token`。主要区别在于 token 的存储及访问方式，`manufacturing token` 在专用的 Flash 页面上（具有固定的绝对地址）。当芯片启用了读保护特性时，只能从片上代码读取 `manufacturing token`；如果未启用读保护特性，则可以通过外部编程工具来读取它们。仅当 token 处于擦除状态时，才能从片上代码中写入 `manufacturing token`。`Manufacturing token` 应使用专用的 API `halCommonGetMfgToken()` 和 `halCommonSetMfgToken()` 来访问，这些 API 的参数与 `basic token` API 相同。使用 `MfgToken` API的两个主要目的是：

1. 更快地访问
2. 在调用 `emberInit()` 之前的 boot 过程的早期访问

`Manufacturing token` 也可以通过 `basic token` API `halCommonGetToken()` 和 `halCommonSetToken()` 来访问。

`Manufacturing token` 只能用外部编程工具覆盖（而不能用片上代码覆盖），因为要覆盖已写入的任何 `manufacturing token` 需要擦除 `manufacturing token` 的专用 Flash 页面。如果启用了读保护，则必须先禁用它，否则将会擦除芯片的内容（作为副作用）。`Manufacturing token` 没有耗损平衡，所以尽量不要覆盖它们。

# 4. Default and Custom Token

## 4.1 Default Token

网络协议栈包含了一些 `default token`。这些 token 根据它们的软件用途进行分组：

* `Stack Token` 是由协议栈设置的运行时配置选项，应用不应该更改这些内容。
* `Application Framework Token` 是由应用框架使用并由 AppBuilder 生成的 `application token`，在项目生成后应用不应该更改这些内容。这些示例包括 `ZCL attribute token` 和 `plugin token`。
* `Manufacturing Token` 在制造时设置，不能通过应用更改。

要查看 `stack token`，请参阅文件：

```
<install-dir>/stack/config/token-stack.h
```

要查看 `Application Framework token`，请在 AppBuilder 中生成项目后，在项目目录下参阅文件 `<project_name>_tokens.h` 和 `afv2-token.h`。`<project_name>_tokens.h` 包含了应用选择存储在非易失性存储器中的 `ZCL attributes token`。文件 `afv2-token.h` 包括了 `plugin token` 头文件和 `custom application token` 头文件。

要查看 EFR32 或 EM3x 系列芯片的 `manufacturing token`，请分别参阅以下文件：

```
<install-dir>/hal/micro/cortexm3/efm32/token-manufacturing.h
<install-dir>/hal/micro/cortexm3/token-manufacturing.h
```

搜索 `CREATOR` 以查看已定义的名称。如果整个文件看起来难以阅读，则请只关注描述 token 的部分。在创建板子时，供应商可以设置一些固定的 `manufacturing token`。例如，可以设置自定义 EUI-64 地址，以覆盖 Silicon Labs 提供的内置 EUI-64 地址。其他 token（如内部 EUI-64）不能被覆盖。

有关制造和 token 编程的详情，请参阅文档 **AN710: Bringing up Custom Devices for the Ember® EM35x SoC or NCP Platform**。

## 4.2 Custom Token

在 Simplicity Studio 中，可以通过 `.isc` 文件中的 “Includes” 选项卡下的 “Token Configuration” 部分添加 `custom application dynamic token` 和 `manufacturing token`。有关定义 `custom application dynamic token` 的详细信息，请参阅 [2.1 定义 Token](#21-定义-token)。定义 `custom manufacturing token` 较为罕见，您可以参考 `default manufacturing token` 定义文件（请参阅 [4.1 Default Token](#41-default-token) 部分）以获取完整的说明和示例。

`Custom application dynamic token` 文件应该具有以下结构：

```C
/**
 * Custom Application Tokens
 */
// Define token names here
#ifdef DEFINETYPES
// Include or define any typedef for tokens here
#endif //DEFINETYPES
#ifdef DEFINETOKENS
// Define the actual token storage information here
#endif //DEFINETOKENS
```

您可以参考 `stack token` 定义文件 `<install-dir>/stack/config/token-stack.h`，以作为创建 `application token` 的指南。

> 注意：对于 `custom token` 文件，不应该使用 `token-stack.h` 中的包含保护（`#ifndef`）。
