# UG102: ADVANCED APPLICATION PROGRAMMING WITH THE STACK AND HAL APIS <!-- omit in toc -->

## 新增内容 <!-- omit in toc -->

文档重新编号。

- [1. 引言](#1-引言)
  - [1.1 目的](#11-目的)
  - [1.2 获取帮助](#12-获取帮助)
- [2. EmberZNet PRO API 引介](#2-emberznet-pro-api-引介)
  - [2.1 API 组织](#21-api-组织)
  - [2.2 命名约定](#22-命名约定)
  - [2.3 API 文件和目录结构](#23-api-文件和目录结构)
  - [2.4 网络形成](#24-网络形成)
    - [2.4.1 栈的初始化](#241-栈的初始化)
    - [2.4.2 网络运行](#242-网络运行)
    - [2.4.3 网络形成](#243-网络形成)
    - [2.4.4 加入网络](#244-加入网络)
  - [2.5 包缓冲区](#25-包缓冲区)
    - [2.5.1 地址表或绑定表管理](#251-地址表或绑定表管理)
  - [2.6 发送和接收消息](#26-发送和接收消息)
    - [2.6.1 发送消息](#261-发送消息)
    - [2.6.2 接收消息](#262-接收消息)
    - [2.6.3 源路由与大型网络](#263-源路由与大型网络)
    - [2.6.4 与聚合相关的 API 的关键](#264-与聚合相关的-api-的关键)
  - [2.7 终端设备](#27-终端设备)
  - [2.8 安全与信任中心](#28-安全与信任中心)
  - [2.9 事件调度](#29-事件调度)

# 1. 引言

## 1.1 目的

本手册为哪些需要使用某些功能（无法通过 Ember® AppBuilder 和 Ember 应用框架提供）或喜欢使用 API 的开发者提供支持。

在着手开发基于 API 的开发之前，您可能希望探究 Ember AppBuilder 和应用框架。Ember AppBuilder 是一个用于生成符合 ZigBee 规范的应用程序的工具，它还提供了一个用于打开或关闭代码中的嵌入式簇和特性的图形界面。Ember 应用框架是开发任何符合 ZigBee 规范的设备所需的所有源代码的超集。详情请参阅 Ember Desktop 在线帮助和文档 **UG102: Application Framework Developer Guide**。

本手册是 **document 120-3022-000, EmberZNet API Reference for the EM35x SoC Platform** 的配套文件。类似的 API 参考可用于其他 Ember 平台。这些 API 参考手册包含了对 EmberZNet PRO stack API、hardware abstraction layer (HAL) API 和 application utilities API 的参考。

该手册涵盖了以下主题：

* EmberZNet PRO stack API 引介。
* 讨论使用 API 开发应用时要考虑的几个高级设计问题。
* 在开始开发时可以利用的一个示例应用。

## 1.2 获取帮助

开发套件客户有资格获得培训和技术支持。您可以通过 Silicon Labs 网站 [www.silabs.com/zigbee](www.silabs.com/zigbee) 获取有关 Ember 产品和服务的信息，并注册产品支持。您也可以通过 [www.silabs.com/zigbee-support](www.silabs.com/zigbee-support) 联系客户支持。

# 2. EmberZNet PRO API 引介

EmberZNet PRO API 控制 EmberZNet PRO 栈库，并提供与网络形成、发现、加入和消息传递功能相关的函数调用和回调。可以通过参阅 **document 120-3022-000, EmberZNet API Reference for the EM35x SoC Platform** 来获取这些函数及参数的完整参考。类似的参考可用于其他 Ember 平台。

这些参考手册包含了对 EmberZNet PRO stack API、hardware abstraction layer (HAL) API 和 application utilities API 的参考。

Silicon Labs 建议新的 EmberZNet PRO 软件工程师或希望深入理解不同组件的 API 的人阅读本章。您将看到 API 如何帮助您快速地开发应用。

## 2.1 API 组织

EmberZNet PRO API 分成 16 个功能部分。本章详细介绍了 6 个基本的 API 部分：

* 网络形成（Network Formation）
* 包缓冲区（Packet Buffers）
* 发送和接收消息（Sending and Receiving Messages）
* 终端设备（End Devices）
* 安全与信任中心（Security and Trust Center）
* 事件调度（Event Scheduling）

其余的功能部分为：

* 栈信息（Stack Information）
* Ember 通用数据类型（Ember Common Data Types）
* 绑定表（Binding Table）
* 配置（Configuration）
* 状态码（Status Codes）
* 栈令牌（Stack Tokens）
* ZigBee 设备对象（ZigBee Device Object, ZDO）
* Bootloader
* 制造和功能测试库（Manufacturing and Functional Test Library）
* 调试工具（Debugging Utilities）

## 2.2 命名约定

作为公共 EmberZNet PRO API 部分的所有函数都以前缀 `ember` 开头。Silicon Labs 强烈建议您在编写自定义软件时遵守此约定，以便轻松查找与函数相关的信息和文档。

## 2.3 API 文件和目录结构

以下列表描述了栈中包含有用信息的文件。

* `<stack>/config/config.h`：此文件包含栈构建版本，可以在联系技术支持或验证所用的栈版本是否正确时使用。版本号的格式在文件中描述。
* `<stack>/config/ember-configuration-defaults.h`：此文件描述了影响 EmberZNet PRO 栈行为的编译时可配置选项。这些应在 `CONFIGURATION_HEADER` 或项目中设置，以便在所有文件中正确设置值。
* `<stack>/include`：此目录包含所有 API 的头文件。适合应用程序的 API 包含在 `ember.h` 中，因此应用程序通常只需要包含 `ember.h`。这些文件可供高级开发者参考。API 参考文档由这些头文件生成。

## 2.4 网络形成

Silicon Labs 提供了可用于发现、形成、加入和离开 ZigBee 网络的 API 集。

### 2.4.1 栈的初始化

通过在 `main()` 函数中调用 `emberInit()` 来初始化 EmberZNet PRO 栈。如果设备连接到带有 Ember Desktop 的调试适配器，则可以传递一个可用于调试的重置代码值。

```c
status = emberInit(reset);
```

> Note：必须在使用任何其他栈 API 之前调用 `emberInit()`，否则会产生未知的结果。有关调试的更多信息，请参阅文档 **UG104: Testing and Debugging Applications for the Ember EM2xx and Em3xx Platforms**。

调用 `emberNetworkInit()` 会导致设备重新加入它重启前所加入的网络。这使得尽可能多的前网络（previous network）设置（例如，保持网络地址）被保持下来。

```c
if (emberNetworkInit() == EMBER_SUCCESS)) {
    // Successfully rejoined previous network
} else {
    // No previous network or could not successfully rejoin
}
```

> Note：在更改设备类型（例如，ZR 和 ZED）的开发系统或系统上，应用程序应验证缓存的设备类型是否为所需的设备类型。此行为在本书后面的示例应用程序中展示。

> PS：ZC（ZigBee Coordinator，协调器）、ZR（ZigBee Router，路由器）、ZED（ZigBee End Device，终端设备）

### 2.4.2 网络运行

在程序循环中定期调用 `emberTick()` 有利于网络的正常运行。看门狗（watchdog）也应该被重置：

```c
while(TRUE) {
    halResetWatchdog();
    emberTick();

    // Application-specific functions here
}
```

### 2.4.3 网络形成

用于创建、加入和离开网络的函数：

* `emberFormNetwork()`
* `emberPermitJoining()`
* `emberJoinNetwork()`
* `emberFindAndRejoinNetwork()`
* `emberLeaveNetwork()`

用于发现网络或测定背景能量级别（background energy levels）的函数：

* `emberStartScan()`
* `emberStopScan()`
* `emberScanCompleteHandler()`
* `emberEnergyScanResultHandler()`
* `emberNetworkFoundHandler()`

Silicon Labs 提供了封装好的实用函数（utility functions），隐藏了标准网络形成的大部分细节：

```c
 // Use a function from app/util/common/form-and-join.h
 // that scans and selects a quiet channel to form on.
 // The short PAN ID is randomly picked and the Extended PAN ID is
 // either the one passed in by the app, or (if the app passes 0)
 // is also randomly picked.
 formZigbeeNetwork(EMBER_ALL_802_15_4_CHANNELS_MASK, -1, (int8u*) &extendedPanId);
```

此实用函数使用 `emberStartScan()`、`emberStopScan()`、`emberScanCompleteHandler()`、`emberEnergyScanResultHandler()` 和 `emberNetworkFoundHandler()` 来发现其他网络或测定背景噪声级别。然后，它使用 `emberFormNetwork()` 在低背景噪声的信道上使用唯一的 PAN-ID 创建一个新网络。有关实用函数的详情，请参阅 `/stack/include/network-formation.h`、`/app/utils/common/form-and-join.h` 和 `/app/utils/scan/scan-utils.h`。

> Note：因为 EmberZNet PRO 对 ZC 和 ZR 设备使用的是同一个栈库，因此任何调用 `emberFormNetwork()` 的设备都会创建网络并成为 ZC。因此，只有启动网络的设备才应调用 `emberFormNetwork()`，其他设备应调用 `emberJoinNetwork()`，如下所述。

然后，ZC 可以使用 `emberPermitJoining()` 来允许（其它设备）加入，但必须符合所配置的安全设置。

```c
emberPermitJoining(60);    // Permit joining for 60 seconds
emberPermitJoining(0xFF);  // Permit joining until turned off
emberPermitJoining(0);     // Do not permit joining
```

有关安全设置和授权的详细信息，请参阅文档 **UG103.5, Ember Application Development Fundamentals: Security**。

### 2.4.4 加入网络

加入网络可以通过使用 `emberJoinNetwork()` 来完成：

```c
status = emberJoinNetwork(EMBER_ROUTER, &networkParams);            // To join as a ZR
status = emberJoinNetwork(EMBER_SLEEPY_END_DEVICE, &networkParams); // To join as a Sleepy ZED
status = emberJoinNetwork(EMBER_MOBILE_END_DEVICE, &networkParams); // To join as a Mobile ZED
```

`networkParams` 变量是一个 `EmberNetworkParameters` 类型的结构，它包含 PAN-ID、扩展 PAN-ID（或 0）、要加入的网络的信道和加入网络的期望 TX 功率。

Silicon Labs 还提供了一个实用函数，该函数使用 `emberStartScan()`、`emberStopScan()` 和 `emberScanCompleteHandler()` 来发现与所提供选项匹配的网络，并加入第一个发现的：

```c
// Use a function from app/util/common/form-and-join.c
// that scans and selects a beacon that has:
// 1) allow join=TRUE
// 2) matches the stack profile that the app is using
// 3) matches the extended PAN ID passed in unless "0" is passed
// Once a beacon match is found, emberJoinNetwork is called.
joinZigbeeNetwork(EMBER_ROUTER, EMBER_ALL_802_15_4_CHANNELS_MASK, -1, (int8u*) extendedPanId);
```

在与其网络失去联系并需要扫描和重新加入的设备上可以使用 `emberFindandRejoinNetwork()`。

## 2.5 包缓冲区

EmberZNet PRO 栈提供了一整套用于管理内存的函数。此内存在链接时静态分配，但在运行时动态使用。这是一种有价值的机制，因为它允许您为可变长消息使用静态链接的固定长度缓冲区。这也可以让您更好地了解软件在运行时需要多少 RAM。

常用的函数包含：分配带有预定义内容的缓冲区、从当前缓冲区拷贝/拷贝到当前缓冲区、释放已分配的缓冲区：

1. 为长字节分配一个足够大的新缓冲区，从 `dataArray` 中拷贝长字节，并检查分配是否成功：
    ```c
    buffer = emberFillLinkedBuffers(dataArray, length);
    if (buffer == EMBER_NULL_MESSAGE_BUFFER) {
        // the allocation failed! Do not proceed!
    }
    ```
2. 从索引 0 开始，从缓冲区拷贝长字节到 `dataArray`：
    ```c
    emberCopyFromLinkedBuffers(buffer, 0, dataArray, length); 
    ````
3. 归还缓冲区使用的所有内存，以便可以重新使用：
    ```c
    emberReleaseMessageBuffer(buffer);
    ```

许多函数可用于在包缓冲区和数组间拷贝或附加数据。栈缓冲区、链接缓冲区和消息缓冲区都涉及到相同类型的数据结构。各个函数根据预期的用途进行命名。完整的列表以及每个函数的详细信息，请参阅 `stack/include/packet-buffer.h` 中的包缓冲区 API 文档。

### 2.5.1 地址表或绑定表管理

地址表（address table）由网络栈维护，它包含网络中其他设备的 IEEE 地址和网络短地址。在诸如 `emberSendUnicast()` 之类的命令中通过将类型指定为 `EMBER_OUTGOING_VIA_ADDRESS_TABLE`，可以使用地址表发送消息。有关地址表的更多详细信息，请参阅 `message.h`。

绑定表也可以用于发送消息。绑定代码位于库内，因此如果应用不使用绑定，则不会消耗闪存空间。有关更多详细信息，请参阅 `binding-table.h`。

## 2.6 发送和接收消息

有关发送和接收消息的详情，请参阅 `message.h`。

### 2.6.1 发送消息

单播消息的方法：

```c
// To send to a device previously entered in the address table:
status = emberSendUnicast(EMBER_OUTGOING_VIA_ADDRESS_TABLE,
                          destinationAddressTableIndex,
                          &apsFrame,
                          buffer, &sequenceNum);

// To send to a device via its 16-bit address (if known):
status = emberSendUnicast(EMBER_OUTGOING_DIRECT,
                          destinationId,
                          &apsFrame,
                          buffer, &sequenceNum);
```

在这两种情况下，`apsFrame` 包含单播消息选项（如重试或启用路由发现）、`buffer` 包含消息，`sequenceNum` 提供指向 APS 序列号（当消息进入队列时通过栈返回）的指针。在 `EMBER_OUTGOING_VIA_ADDRESS_TABLE` 的情况下，`destinationAddressTableIndex` 应包含先前存储的地址表条目的索引。

广播消息使用类似的方法：

```c
// To send a broadcast message:
status = emberSendBroadcast(DESTINATION //one of 3 ZigBee broadcast addresses
                            &apsFrame,
                            radius, // 0 for EMBER_MAX_HOPS
                            buffer, &sequenceNum);
```

应总是检查返回的代码以查看栈是否将尝试传递。

> Note：返回 `EMBER_SUCCESS` 并不意味着消息已成功传递，它只表示 EmberZNet PRO 栈已接受消息的传递。如果在单播消息上指明为 `RETRY`，则将调用 `emberMessageSentHandler()` 以通知应用传递的结果。

### 2.6.2 接收消息

传入消息是通过 `emberIncomingMessageHandler()` 接收的，这是一个由 EmberZNet PRO 栈调用的并由应用实现的处理函数。传递给函数的参数是：

* 消息类型（Message Type）：如 `UNICAST`、`BROADCAST`
* APS 帧（APS Frame）
* 包含消息数据内容的消息缓冲区（Message buffer containing the data contents of the message）

仅在 `emberIncomingMessageHandler()` 函数的上下文内可用的几个函数：

* `emberGetLastHopLqi()`：返回此消息的最后一跳传输的传入 LQI
* `emberGetLastHopRssi()`：返回此消息的最后一跳传输的传入 RSSI
* `emberGetSender()`：获取发送方的 16-bit 网络地址
* `emberGetSenderEui64()`：获取发送方的 64-bit IEEE 地址
    > Note：这仅在发送方包含 64-bit 地址时才可用 - 参阅 API 参考以获取更多信息。
* `emberSendReply()`：允许发送消息以应答传入的单播消息

### 2.6.3 源路由与大型网络

聚合路由（也称为 “多对一路由”）用于创建到网关设备的高效全网路由。这些网关设备随后可使用源路由将消息发回网络中的设备。源路由在消息的网络报头中指定，其降低了中间设备的内存（与路由相关）需求。下列函数可在源路由期间使用：

* `emberSendManyToOneRouteRequest()`
* `emberAppendSourceRouteHandler()`
* `emberIncomingRouteRecordHandler()`
* `emberIncomingManyToOneRouteRequestHandler()`
* `emberIncomingRouteErrorHandler()`

### 2.6.4 与聚合相关的 API 的关键

集中器（concentrator）的应用程序使用以下的 API 来建立入站（inbound）路由，这通常是定期的：

```c
EmberStatus emberSendManyToOneRouteRequest(int16u concentratorType, int8u radius);
```

`concentratorType` 为 `EMBER_HIGH_RAM_CONCENTRATOR` 或 `EMBER_LOW_RAM_CONCENTRATOR`。

* 对于高内存集中器（High Ram Concentrator），节点仅在其听到来自集中器的源路由消息或发生新的多对一发现（many-to-one discovery）时才发送路由记录（route records）。
* 对于低内存集中器（Low Ram Concentrator），将在每个 APS 消息前发送路由记录。

希望与集中器通信的设备应创建一个地址表条目（包括集中器的短地址）。为了可扩展性，应用程序应避免对集中器发起地址发现或其他类型的广播。相反，必须从集中器的广播或多播中获得必要的信息。此外，当向集中器发送 APS 单播时，应该关闭发现路由选项。如果使用的是绑定表而不是地址表，则绑定的类型应为 `EMBER_AGGREGATION_BINDING`，这将告诉栈不要为该绑定发起路由或地址发现。

从应用程序的角度来看，API 的一个关键是需要管理集中器上的源路由信息。通过在配置头文件中定义 `EMBER_APPLICATION_USES_SOURCE_ROUTING`，将向应用程序公开以下两个回调（通常在缺少此定义时作为存根）：

```c
/** @description Reports the arrival of a route record command frame
* to the application. The application must
* define EMBER_APPLICATION_USES_SOURCE_ROUTING in its
* configuration header to use this.
*/
void emberIncomingRouteRecordHandler(EmberNodeId source,
                                     int8u relayCount,
                                     EmberMessageBuffer header,
                                     int8u relayListIndex);

/** @description The application can implement this callback to
* supply source routes to outgoing messages. The application
* must define EMBER_APPLICATION_USES_SOURCE_ROUTING in its
* configuration header to use this. It uses the supplied
* destination to look up a source route. If available, it
* appends the source route to the supplied header using the
* proper frame format, as described in section 3.4.1.9
* "Source Route Subframe Field" of the ZigBee specification.
*
* @param destination: The network destination of the message.
* @param header: The message buffer containing the partially
* complete packet header. The application appends the source
* route frame to this header.
*/
void emberAppendSourceRouteHandler(EmberNodeId destination, EmberMessageBuffer header);
```

第一个回调提供记录的路由，可以存储在表中。对于每个传出的单播（包括 APS 确认），网络层将调用第二个回调，并由应用决定是否提供源路由。源路由将 `(#relays + 1) * 2` 个字节添加到网络报头帧，因此将减少该包可用的最大应用程序有效载荷。

文件 `app/util/source-route.c` 和 `app/util/source-route.h` 实现了这些回调，并且可以被希望成为集中器的节点应用程序使用。

对于 EZSP 主机应用，EZSP 库调用通过 `incomingRouteRecordHandler` 帧将传入的路由记录传递给主机。为传出消息提供源路由的工作方式略有不同。主机需要在发送单播之前立即调用 `setSourceRoute` 命令。

## 2.7 终端设备

EmberZNet PRO 提供两种类型的终端设备，嗜睡终端设备（Sleepy End Devices，SZED）和移动终端设备（Mobile End Devices，MZED）。MZED 是会移动的，因此这些设备上的信息不会保存在父设备中。SZED 应保持相同的父设备，除非父设备丢失。

对于 ZED，API 提供睡眠和唤醒、父轮询和父状态功能。对于父路由器（包括协调器），API 提供子轮询事件通知和子管理功能。有关这些功能的更多详细信息，请参阅 `child.h`。

## 2.8 安全与信任中心

当网络形成时，信任中心建立网络的安全策略。加入网络的设备必须使用现有的安全策略，否则将无法加入。文档 **UG103.2, Ember Application Development Fundamentals: ZigBee** 和 **UG103.5, Ember Application Development Fundamentals: Security** 分别讨论了 ZigBee 和 EmberZNet PRO 的安全设置。详情还包含在 `/stack/include/security.h` 中。

## 2.9 事件调度

事件调度宏（Event Scheduling macros）实现了一个事件抽象，以允许应用调度代码在某个指定的时间间隔后运行。当 ISR 需要发起在 ISR 上下文外运行的操作时，事件也很有用。

虽然可以通过应用程序来编写自定义的事件处理代码，但 Silicon Labs 建议开发者在使用额外的闪存和 RAM 之前优先考虑使用此系统。有关更多详细信息，请参阅 `event.h`。
