# Silicon Labs Gecko Bootloader 用户指南 (Rev. 0.6) <!-- omit in toc -->

本文档介绍了针对 EFM32 Series 1 微控制器和 EFR32 SoC 与 NCP 的 Silicon Labs Gecko Bootloader 的高级实现，并提供了有关配置 Gecko Bootloader 的各方面信息。如果您不熟悉执行固件升级的基本原则或想了解有关升级映像文件的更多信息，请参阅 **UG103.6: Bootloading Fundamentals**。有关将 Gecko Bootloader 与不同协议栈一起使用的更多信息，请参阅以下内容：

* **AN1084: Using the Gecko Bootloader with EmberZNet and Silicon Labs Thread**
* **AN1085: Using the Gecko Bootloader with Silicon Labs Connect**
* **AN1086: Using the Gecko Bootloader with Silicon Labs Bluetooth Applications**

## 目录 <!-- omit in toc -->

- [1. 引言](#1-引言)
  - [1.1 核心](#11-核心)
    - [1.1.1 共享内存](#111-共享内存)
  - [1.2 驱动程序](#12-驱动程序)
  - [1.3 插件](#13-插件)
    - [1.3.1 Communication](#131-communication)
    - [1.3.2 Compression](#132-compression)
    - [1.3.3 Debug](#133-debug)
    - [1.3.4 GPIO Activation](#134-gpio-activation)
    - [1.3.5 Security](#135-security)
    - [1.3.6 Storage](#136-storage)

# 1. 引言

Silicon Labs Gecko Bootloader 是 Silicon Labs 所有新型 MCU 和无线 MCU 的通用引导加载程序（common bootloader）。Gecko Bootloader 可配置为执行各种引导加载功能（从设备初始化到固件升级）。该引导加载程序的主要特点包括：

* 可在 Silicon Labs Gecko 微控制器和无线微控制器系列中使用
* 可现场升级（In-field upgradeable）
* 可配置
* 增强的安全功能，包括：
  * 安全启动（Secure Boot）：启用安全启动后，引导加载程序会在每次启动时强制执行应用程序映像的加密签名验证（使用非对称密码）。这可确保应用程序是由受信任方创建和签名的。
  * 签名的升级映像文件（Signed upgrade image file）：Gecko Bootloader 支持强制执行升级映像文件的加密签名验证。这允许引导加载程序和应用程序在开始升级过程之前验证应用程序或引导加载程序的升级是否来自受信任的源，从而确保映像文件是由受信任方创建和签名的。
  * 加密的升级映像文件（Encrypted upgrade image file）：还可以对映像文件进行加密，以防止窃听者获取明文固件映像。

Gecko Bootloader 使用专有格式的升级映像，称为 GBL（Gecko Bootloader）。这些映像使用文件扩展名 “\.gbl”。有关 GBL 文件格式的更多信息，请参见 **UG103.6: Application Development Fundamentals: Bootloading**。

Gecko Bootloader 采用二阶（two-stage）设计，其中最小的首阶引导加载程序（first stage bootloader）用于升级主引导加载程序（main bootloader）。首阶引导加载程序仅包含在内部闪存中读取和写入固定地址的功能。要执行主引导加载程序的升级，正在运行的主引导加载程序将验证引导加载程序升级映像文件的完整性和真实性。然后，正在运行的主引导加载程序将升级映像写入到闪存中的固定位置，并重启（reboot）到首阶引导加载程序。首阶引导加载程序在将升级映像覆盖到主引导加载程序的位置之前会计算 CRC32 校验和来验证主引导加载程序固件升级映像的完整性。

主引导加载程序由一个通用核心（common core）、驱动程序（driver）和一组插件（plugin）组成，插件为引导加载程序提供了特定的能力。通用引导加载程序核心作为预编译库提供，而插件作为源代码提供。通用引导加载程序核心包含解析 GBL 文件并将其内容刷写到设备的功能。

Gecko Bootloader 可以配置为在独立（standalone）模式（也称为独立引导加载程序）或应用（application）模式（也称为应用引导加载程序）中执行固件升级，具体取决于插件配置。可以通过 Simplicity Studio IDE 启用和配置插件。

独立引导加载程序使用一个通信通道来获取固件升级映像。NCP（network co-processor，网络协处理器）设备始终使用独立引导加载程序。独立引导加载程序在一个单阶（single-stage）过程中执行固件映像升级，其允许将应用程序映像放入闪存以覆盖现有的应用程序映像，而无需应用本身的参与。通常，应用程序与独立引导加载程序交互的唯一时间是它请求重启到引导加载程序。引导加载程序运行后，它会通过物理连接（如 UART 或 SPI）接收包含固件升级映像的数据包。要使用独立引导加载程序，必须配置一个提供通信接口（如 UART 或 SPI）的插件。

应用引导加载程序依赖于应用程序来获取固件升级映像。应用引导加载程序通过使用存储在下载空间中的固件升级映像重新编程设备的闪存来执行固件映像升级。应用程序可以以任何方便的方式（UART、OTA 等）将固件升级映像传输到下载空间。下载空间可以是外部存储设备（如 EEPROM 或 dataflash），也可以是芯片内部闪存的一部分。Gecko Bootloader 可以将下载空间划分为多个存储槽，并同时存储多个固件升级映像。要使用应用引导加载程序，必须配置提供引导加载程序存储实现的插件。

Silicon Labs 提供了一些示例引导加载程序，它们带有一组预先配置的插件，可以在独立模式或应用模式下进行配置，如 [5. 配置 Gecko Bootloader]() 中所述。Silicon Labs Gecko SDK Suite 还包含了几个不同的 EFR32 设备的预编译引导加载程序映像。在撰写本文时，提供了下表中展示的映像。

> 注：这些预编译映像未启用引导加载程序的安全特性。

| Use |           Wireless Stack          |               Image Name              |     Mode    |      Interface     |
|:---:|:---------------------------------:|:-------------------------------------:|:-----------:|:------------------:|
| SoC | EmberZNet PRO/Silicon Labs Thread |      SPI Flash Storage Bootloader     | Application |  SPI Serial Flash  |
| SoC |             Bluetooth             | Bluetooth In-Place OTA DFU Bootloader | Application | OTA/internal flash |
| NCP | EmberZNet PRO/Silicon Labs Thread |         UART XMODEM Bootloader        |  Standalone |     UART (EZSP)    |
| NCP |             Bluetooth             |       BGAPI UART DFU Bootloader       |  Standalone |    UART (BGAPI)    |

请注意，在具有专用引导加载程序区域（EFR32xG12 和以后的 Series 1 设备）的设备上，如果设备配置为引导至引导加载程序区域（即，如果设置了 Config Lock Word 0 的第 1 位 `CLW0[1]`），则必须始终在引导加载程序区域中存在映像。该设备在出厂时已配有伪引导加​​载程序（dummy bootloader），可直接跳转到主闪存中的应用程序。这意味着当将引导加载程序刷写到具有专用引导加载程序区域的设备时，将替换此伪引导加​​载程序。如果在随后的开发期间不再需要使用引导加载程序，则必须清除 `CLW0[1]` 或重新刷写伪引导加​​载程序。平台特定的预构建伪引导加​​载程序映像位于 `./platform/bootloader/util/bin/` 中。请注意，由于伪引导加​​载程序仅由少量指令组成，并且不会填充引导加载程序区域的其余部分，因此只会覆盖第一个闪存页面（首阶引导加载程序所在的位置），因此主阶引导加载程序可能在刷写伪引导程序之后保持不变。如果需要，可以单独擦除引导加载程序区域中的其余闪存页面。

随后的小节概述了 Gecko Bootloader 的通用核心、驱动程序和插件。有关错误代码和条件的详细信息，请参阅 `platform/bootloader/documentation` 文件夹中 SDK 附带的 **Gecko Bootloader API Reference**。

可以使用 Simplicity Commander 的 `commander device pageerase --region @bootloader` 命令来完全擦除引导加载程序区域。在此状态下，设备将无法启动，直到 `CLW0[1]` 被清零或写入伪引导加载程序。关于如何使用 Simplicity Commander 和 Gecko bootloader，请阅读 [6. Simplicity Commander 与 Gecko Bootloader]()。

## 1.1 核心

引导加载程序核心包含引导加载程序的主要功能。它还包含写入内部闪存的功能、用于解析和处理 GBL 升级文件内容的映像解析器，以及在主闪存中引导应用程序的功能。

映像解析器还可选地支持 legacy Ember Bootloader（EBL）文件格式，但如果启用了对 EBL 文件的支持，则不支持 Gecko Bootloader 提供的任何安全特性。

它还提供不支持加密升级映像的 GBL 映像解析器版本。该版本可用于闪存空间受限的引导加载程序应用，其不需要加密升级映像。

### 1.1.1 共享内存

需要使用一部分 SRAM 来在引导加载程序和应用程序之间交换信息。SRAM 的内容通过软件复位保留（software reset），这使得 SRAM 适合作为引导加载程序和应用程序之间的通信通道。

共享内存（Shared Memory）的大小为 4 个字节，位于 SRAM 的第一个地址 0x20000000。它用于存储包含复位原因的单个字。复位原因字的结构在应用接口的复位信息（Reset Information）部分中，在文件 `btl_reset_info.h` 中定义为包含原因的 16 位，以及指示该字是否有效的 16 位签名。如果签名读取 0xF00F，则复位原因有效。

Silicon Labs 使用的所有 16 位复位原因都将最高有效位设置为零。如果需要自定义复位原因，建议设置最高有效位以避免定义冲突。

除了复位信息文档中定义的复位原因外，如果共享内存包含值 0x00000001，则引导加载程序将进入固件升级模式。支持此值以与某些传统蓝牙应用兼容。

## 1.2 驱动程序

不同的固件升级应用需要不同的硬件驱动程序，以供引导加载程序的其他组件使用。

驱动程序模块包括：

* Delay：简单的延迟例程，用于需要小延迟或超时的插件。
* SPI：简单阻塞的 SPI Master 实现，用于与外部设备（如 SPI 闪存）进行通信。
* SPI Slave：灵活的 SPI Slave 驱动程序实现，用于实现 SPI 协议的通信插件。此驱动程序支持阻塞和非阻塞操作，使用 DMA（Direct Memory Access，直接内存访问）来支持后台传输以支持非阻塞操作。
* UART：灵活的串行 UART 驱动程序实现，用于实现 UART 协议的通信插件。此驱动程序支持阻塞和非阻塞操作，使用 DMA 来支持后台传输以支持非阻塞操作。此外，还包括支持硬件流控制（RTS/CTS）。

## 1.3 插件

引导加载程序的所有可选部分或可以交换为不同配置的部分都实现为插件。每个插件都有一个通用头文件和一个或多个实现。插件包括：

* Communication
  * UART: XMODEM
  * UART: BGAPI
  * SPI: EZSP
* Compression
* Debug
* GPIO Activation
* Security
* Storage
  * Internal flash
  * External SPI flash

### 1.3.1 Communication

Communication 插件提供用于实现与主机（host）设备（例如计算机或微控制器）通信的接口。以下几个插件使用不同的传输协议来实现通信接口。

* BGAPI UART DFU：通过启用 BGAPI 通信插件，引导加载程序通信接口使用 BGAPI 命令来实现 UART DFU 协议。该插件使引导加载程序与先前随 Silicon Labs Bluetooth SDK versions 2.0.0-2.1.1 发布的 legacy UART bootloader 兼容。有关此内容的更多信息，请参阅 **AN1053: Bluetooth® Device Firmware Update over UART for EFR32xG1 and BGM11x Series Products**。
* EZSP-SPI：通过启用 EZSP-SPI 通信插件，引导加载程序通信接口通过 SPI 来实现 EZSP 协议。该插件使引导加载程序与先前随 EmberZNet 和 Silicon Labs Thread 无线协议栈一起发布的 legacy ezsp-spi-bootloader 兼容。有关 legacy Ember 独立引导加载程序的更多信息，请参阅 **AN760: Using the Ember Standalone Bootloader**。
* UART XMODEM：通过启用 UART XMODEM 通信插件，引导加载程序通信接口通过 UART 来实现 XMODEM-CRC 协议。该插件使引导加载程序与先前随 EmberZNet 和 Silicon Labs Thread 无线协议栈一起发布的 legacy serial-uart-bootloader 兼容。有关 legacy Ember 独立引导加载程序的更多信息，请参阅 **AN760: Using the Ember Standalone Bootloader**。

### 1.3.2 Compression

Compression 插件为引导加载程序 GBL 文件解析器提供了处理压缩的 GBL 升级映像的功能。每个压缩插件都支持一种压缩/解压算法。在撰写本文时，通过 `GBL Compression (LZ4)` 和 `GBL Compression (LZMA)` 插件来支持使用 LZ4 和 LZMA 算法压缩/解压数据。

### 1.3.3 Debug

该插件为引导加载程序提供了调试输出的支持。如果插件配置为启用调试打印，则短调试消息将通过 SWO（Serial Wire Output）打印，这可以通过多种方式访问，包括使用 Simplicity Commander，以及连接到无线入门套件 TCP/IP 接口的端口 4900。

### 1.3.4 GPIO Activation

如果在引导期间 GPIO 引脚处于活动状态，则此插件提供在复位后自动进入固件升级模式的功能。GPIO 引脚位置和极性是可配置的。

### 1.3.5 Security

Security 插件提供加密操作的实现以及计算校验和和从制造令牌（manufacturing token）中读取加密密钥的功能。

包括以下模块：

* AES: AES 加密功能
* CRC16: CRC16 功能
* CRC32: CRC32 功能
* ECDSA: ECDSA 签名验证功能
* SHA-256: SHA-256 摘要功能

### 1.3.6 Storage

这些插件为 SoC 提供了多种引导加载程序存储选项。所有存储实现都必须提供 API 来访问要升级的映像文件。此 API 基于将下载空间划分为存储槽的概念，其中每个槽在存储器中具有预定义的大小和位置，并且可用于存储单个升级映像。某些存储实现还支持原始存储 API 以访问底层存储介质。应用程序可以使用它将其他数据存储在不用于存储固件升级映像的存储介质的部分中。实现包括：

* Internal Flash：内部闪存存储实现使用设备的内部闪存进行升级映像存储。请注意，此存储区域仅是一个下载空间，与用于保存活动应用代码的内部闪存部分分开。
* SPI Flash：SPI 闪存存储实现支持各种 SPI 闪存部件。支持的设备子集可以在编译时使用 AppBuilder 的 Bootloader 框架内的 SPI Flash Storage 插件的选项中进行配置（如果未选中任何复选框，则默认配置包含所有支持部件的驱动程序）。包含对多个设备的支持需要在引导加载程序中有更多的闪存空间。SPI 闪存存储实现不支持任何写保护功能。支持的 SPI 闪存部件如下表所示。

> 注：建议电池供电的应用实现为低功耗设备。使用其他列出的设备会因静态电流较高而缩短电池寿命，但如果需要，可以通过外部关断 FET 电路来减轻这种情况。

<table>
  <tr>
    <th>Manufacturer Part Number</th>
    <th>Size (kB)</th>
    <th>Quiescent Current (µA Typical)*</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Macronix MX25R8035F (low power)</td>
    <td>1024</td>
    <td>0.007</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Macronix MX25R6435SF (low power)</td>
    <td>8192</td>
    <td>0.007</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Spansion S25FL208K</td>
    <td>1024</td>
    <td>15</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Winbond W25X20BVSNIG<br><br>(W25X20CVSNJG for high- temperature support)</td>
    <td>256</td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Winbond W25Q80BVSNIG<br><br>(W25Q80BVSNJG for high- temperature support)</td>
    <td>1024</td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Macronix MX25L2006EM1I-12G<br><br>(MX25L2006EM1R-12G for high-temperature support)</td>
    <td>256</td>
    <td>2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Macronix MX25L4006E</td>
    <td>512</td>
    <td>2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Macronix MX25L8006EM1I-12G<br><br>(MX25L8006EM1R-12G for high-temperature support)</td>
    <td>1024</td>
    <td>2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Macronix MX25L1606E</td>
    <td>2048</td>
    <td>2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Macronix MX25U1635E (2V)</td>
    <td>2048</td>
    <td>2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Atmel/Adesto AT25DF041A</td>
    <td>512</td>
    <td>15</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Atmel/Adesto AT25DF081A</td>
    <td>1024</td>
    <td>5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Atmel/Adesto AT25SF041</td>
    <td>512</td>
    <td>2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Micron (Numonyx) M25P20</td>
    <td>256</td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Micron (Numonyx) M25P40</td>
    <td>512</td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Micron (Numonyx) M25P80</td>
    <td>1024</td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Micron (Numonyx) M25P16</td>
    <td>2048</td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ISSI IS25LQ025B</td>
    <td>32</td>
    <td>8</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ISSI IS25LQ512B</td>
    <td>64</td>
    <td>8</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ISSI IS25LQ010B</td>
    <td>126</td>
    <td>8</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ISSI IS25LQ020B</td>
    <td>256</td>
    <td>8</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ISSI IS25LQ040B</td>
    <td>512</td>
    <td>8</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="3">* Quiescent current values are as of December 2017; check the latest part specifications for any changes.</td>
  </tr>
</table>
