# 使用 Token 进行非易失性数据存储 <!-- omit in toc -->

本文档将介绍 Token，并展示如何在 EmberZNet PRO、Silicon Labs Flex 和 Silicon Labs Thread 应用中将使用 Token 进行非易失性数据存储。

## 目录 <!-- omit in toc -->

- [1. 关于 Token](#1-关于-token)
- [2. Dynamic Token](#2-dynamic-token)
  - [2.1 定义 Token](#21-定义-token)
    - [2.1.1 定义 Token 的名称](#211-定义-token-的名称)
    - [2.1.2 定义 Token 的类型](#212-定义-token-的类型)
    - [2.1.3 定义 Token 的存储](#213-定义-token-的存储)
  - [2.2 访问 Basic (Non-indexed) Token](#22-访问-basic-non-indexed-token)
    - [2.2.1 访问 Counter Token](#221-访问-counter-token)
  - [2.3 访问 Indexed Token](#23-访问-indexed-token)

# 1. 关于 Token

Token 是一种抽象数据常量，它对于应用具有特殊持久化意义。Token 在重启和断电期间用于保存某些重要数据。这些 Token 存储在非易失性存储器中。Token 具有两个部分：`token key` 和 `token data`。`Token key` 是一个唯一的标识符，用于存储和检索 `token data`。在多数情况下，“token” 一词用于表示 `token key`、`token data` 或 `key + data`。通常根据上下文可以清楚地知道 token 要表示的意思。在本文档中，token 总是表示为 `key + data`。

Token 的写入取决于它们的用途。在芯片的生命周期中，`Manufacturing token` 写入的次数极少，它们存储在闪存的绝对地址上。

`Dynamic token`（经常需要访问的）存储在闪存的一个专用区域上，并使用循环存储（memory-rotation）算法来防止闪存的过度使用。Silicon Labs 提供了三种不同的 `dynamic token` 实现：SimEEv1（模拟 EEPROM 第一版）、SimEEv2（模拟 EEPROM 第二版）和 NVM3（第三代非易失性存储器）。有关非易失性数据存储概念的概述及三种实现的描述，请参见 **UG103.7: Non-Volatile Data Storage Fundamentals**。

`Dynamic token` 有两种类型：

* `Non-indexed/basic dynamic token`。这种类型可以视为一个简单的 char 变量类型。它们可以用来存储数组，但如果其中一个元素发生了更改，则必须重写整个数组。
  * `Counter token` 是一种特殊类型的 `non-indexed dynamic token`，它们用来存储每次递增 1 的数字。
* `Indexed dynamic token` 可以视为一个 char 变量的链接数组（linked array），其中每个元素都应该独立地进行更改，因此这种类型在内部被存储为独立的 token，并通过 token API 显式访问。

# 2. Dynamic Token

与一般的 RAM 用法相比，`dynamic token` 系统的根本目的是允许 `token data` 在重启和断电期间持久化。通过使用 `token key` 来标识相应的数据，请求 `token data` 的应用不需要知道数据的确切存储位置。这简化了应用设计和代码重用。

由于 EM3x 和 EFR32 不提供内部 EEPROM，因此使用一部分内部闪存来实现 `dynamic token` 存储机制，以供协议栈和应用使用。对于 SimEEv1，EM35x 和 EFR32 需要 4kB 或 8kB 以上的闪存进行非易失性数据存储。SimEEv2 需要 36kb 以上的闪存。使用 SimEEv2 需要一个来自 Silicon Labs 的特殊密钥，这样做的目的是防止从第一版意外升级到第二版。降级会导致所有数据丢失，而升级则可能不会保留所有 token。使用 NVM3，可以从 3 个闪存页上配置存储大小。

使用 `dynamic token` 存储非易失性数据的部件具有不同的闪存性能（可保障擦除周期）。EM35x-I 闪存可以保证 2,000 次擦除周期；其他 EM35x 闪存可以保证 20,000 次擦除周期；EFR32 闪存可以保证 10,000 次擦除周期，具体情况请参阅部件的数据手册。由于擦除周期的限制，`dynamic token` 存储机制实现了一种耗损平衡（wear-leveling）算法，该算法有效地扩展了单个 token 的擦除周期数。

Silicon Labs 建议应用设计者熟悉不同的 `dynamic token` 存储机制，以便他们设计的应用的令牌使用达到最佳闪存擦除周期。有关 SimEEv1/v2 的详情，请参阅文档 **AN703: Using Simulated EEPROM version 1 and version 2 for the EM35x and EFR32 SoC Platforms**；有关 NVM3 的详情，请参阅 **AN1135: Using Third Generation Non-Volatile Memory (NVM3) Data Storage**。

网络协议栈提供了一组简单的 API 用来访问 `token data`。完整的文档可以在 **stack API reference** 中找到。`Non-indexed/basic token` 的 API 函数包括：

```c
// 这里的 'token' 是 token key，'data' 是 token data
void halCommonGetToken(data, token)
void halCommonSetToken(token, data)
```

`Indexed token` 的 API 函数包括：

```c
void halCommonGetIndexedToken(data, token, index)
void halCommonSetIndexedToken(token, index, data)
```

还有一个特殊的 API 用来增量 `counter token`：

```c
void halCommonIncrementCounterToken(token)
```

> 注意，尽管可以使用 `halCommonSetToken()` 写入 `counter token`，但是这样做的效率很低，并且违背了使用 `counter token` 的目的。

## 2.1 定义 Token

将 `dynamic token` 添加到头文件包括三个步骤：

1. 定义 token 的名称。
2. 如果 token 使用的是应用定义的（application-defined）类型，则添加 token 所需的任何 typedef。
3. 定义 token 的存储。

### 2.1.1 定义 Token 的名称

在定义名称时，不要在前面添加单词 `TOKEN`。对于 SimEEv1/v2 `dynamic token`，使用单词 `CREATOR`：

```c
/**
 * Custom Application Tokens
 */
// Define token names here
#define CREATOR_DEVICE_INSTALL_DATA  (0x000A)
#define CREATOR_HOURLY_TEMPERATURES  (0x000B)
#define CREATOR_LIFETIME_HEAT_CYCLES (0x000C)
```

对于 NVM3 `dynamic token`，使用单词 `NVM3KEY`。对于不同的协议栈，NVM3 域是不同的。

> 注意，下面示例假定为一个 ZigBee 应用。

> 另请注意，`HOURLY_TEMPERATURES` 的 `NVM3KEY` 值被设置为一个值，其后面的 0x7F 值未被使用，因为这是一个 `indexed token`。有关 NVM3 默认实例密钥空间的详情以及为 `indexed token` 选择 `NVM3KEY` 值的限制条件，请参阅 **AN1135: Using Third Generation Non-Volatile Memory (NVM3) Data Storage**。

```c
/**
 * Custom Zigbee Application Tokens
 */
// Define token names here
#define NVM3KEY_DEVICE_INSTALL_DATA  (NVM3KEY_DOMAIN_USER | 0x000A)
// This key is used for an indexed token and the subsequent 0x7F keys are also reserved
#define NVM3KEY_HOURLY_TEMPERATURES  (NVM3KEY_DOMAIN_USER | 0x1000)
#define NVM3KEY_LIFETIME_HEAT_CYCLES (NVM3KEY_DOMAIN_USER | 0x000C)
```

这些示例定义了 `token key` 并将其链接到一个程序化变量。Token 的名称实际上是 `DEVICE_INSTALL_DATA`、`hourly_temperature` 和 `LIFETIME_HEAT_CYCLES`。根据使用情况，将不同的标签添加到名称的前面。因此，在示例代码中将它们参考为 `TOKEN_DEVICE_INSTALL_DATA` 等。

`Token key` 值在此设备中必须是唯一的。`Token key` 是应用程序的使用与对应数据的链接的关键，因此在定义新 token 甚至在更改现有 token 的结构时，应该始终保证 `token key` 的唯一性。`CREATOR` 代码值为 16-bit；`NVM3KEY` 代码值为 20-bit。

对于 SimEEv1/v2，第 1 位预留给 `manufacturing token`、`stack token` 和应用框架定义的 `application token`，因此所有 `custom token` 的 `token key` 都应该小于 0x8000；对于 NVM3，`custom token` 应该使用 `NVM3KEY_DOMAIN_USER` 范围，以避免与 `NVM3KEY_DOMAIN_ZIGBEE` 范围内的 `stack token` 发生冲突。

### 2.1.2 定义 Token 的类型

前面的 `CREATOR` 代码示例中的每个 token 都是不同的类型，其中 `HOURLY_TEMPERATURES` 和 `LIFETIME_HEAT_CYCLES` 的类型是 C 中的内置类型，`DEVICE_INSTALL_DATA` 的类型是自定义的数据结构。

Token 的类型使用 [4.2 Custom Token]() 中介绍的结构来定义，然后根据如下示例。

> 注意，token 的类型必须只在一个地方定义，因为如果定义了两次相同的数据结构，编译器将会报错。

```c
#ifdef DEFINETYPES
// Include or define any typedef for tokens here
typedef struct {
    int8u install_date[11]; /** YYYY-mm-dd + NULL */
    int8u room_number;     /** The room where this device is installed */
} InstallationData_t;
#endif //DEFINETYPES
```

### 2.1.3 定义 Token 的存储

在定义了任何的自定义类型后，将定义 token 的存储。这将通知 token 管理软件已定义的 token。每个 token，无论是自定义的还是默认的，在这一部分中都拥有自己的条目：

```
#ifdef DEFINETOKENS
// Define the actual token storage information here
DEFINE_BASIC_TOKEN(DEVICE_INSTALL_DATA, InstallationData_t, {0, {0,...}})
DEFINE_INDEXED_TOKEN(HOURLY_TEMPERATURES, int16u, HOURS_IN_DAY, {0,...})
DEFINE_COUNTER_TOKEN(LIFETIME_HEAT_CYCLES, int32u, 0}
#endif //DEFINETOKENS
```

下面将详细介绍此过程中的每个步骤。

`DEFINE_BASIC_TOKEN` 有三个参数：名称（`DEVICE_INSTALL_DATA`）、数据类型（`InstallationData_t`），以及 token 的默认值（`{0，{0，...}}`）。

默认值采用与 C 默认初始化相同的语法。在这种情况下，第一个值（`room_number`）初始化为 0，下一个值（`install_date`）设置为全 0，因为 `{0，...}` 语法用 0 填充数组的其余部分。

`DEFINE_COUNTER_TOKEN` 的语法与 `DEFINE_BASIC_TOKEN` 相同。

`DEFINE_INDEXED_TOKEN` 需要数组的长度（在本例中为 `HOURS_IN_DAY` 或 24）。其最终参数是数组中每个元素的默认值。同样，在这种情况下，它被初始化为全 0。

## 2.2 访问 Basic (Non-indexed) Token

某些应用可能需要在安装时存储配置数据。这通常使用的是 `basic token`。假设已经定义了一个 `basic token` 来使用 `token key` `DEVICE_INSTALL_DATA`，并且数据结构如下所示：

```c
typedef struct {
    int8u install_date[11]; /** YYYY-mm-dd + NULL */
    int8u room_number;      /** The room where this device is installed */
} InstallationData_t;
```

然后您可以使用这样的代码片段来访问它：

```c
InstallationData_t data;
// Read the stored token data
halCommonGetToken(&data, TOKEN_DEVICE_INSTALL_DATA);
// Set the local copy of the data to new values
data.room_number = < user input data >
MEMCOPY(data.install_date, < user input data>, 0, sizeof(data.install_date));
// Update the stored token data with the new values
halCommonSetToken(TOKEN_DEVICE_INSTALL_DATA, &data);
```

### 2.2.1 访问 Counter Token

计算恒温器（thermostat）启动的加热循环次数通常使用 `counter token`。假设它被命名为 `LIFETIME_HEAT_CYCLES`，并且是一个 `int32u`。

```c
void requestHeatCycle(void)
{
    /// < application logic to initiate heat cycle >
    halCommonIncrementCounterToken(TOKEN_LIFETIME_HEAT_CYCLES);
}

int32u totalHeatCycles(void)
{
    int32u heatCycles;
    halCommonGetToken(&heatCycles, TOKEN_LIFETIME_HEAT_CYCLES);
    return heatCycles;
}
```

## 2.3 访问 Indexed Token

要存储一组类似的值，例如一天中首选温度设置的数组，应使用默认数据类型 `int16s` 来存储要求的温度，并定义一个名为 `HOURLY_TEMPERATURES` 的 `indexed token`。

整个数据集的本地副本应该是这样的：

```c
int16s hourlyTemperatures[HOURS_IN_DAY]; /** 24 hours per day */
```

在应用代码中，您可以使用 `indexed token` 的函数访问或更新一天中的某个值：

```c
int16s getCurrentTargetTemperature(int8u hour)
{
    int16s temperatureThisHour = 0; /** Stores the temperature for return */
    if (hour < HOURS_IN_DAY) {
        halCommonGetIndexedToken(&temperatureThisHour, TOKEN_HOURLY_TEMPERATURES, hour);
    }
    return temperatureThisHour;
}

void setTargetTemperature(int8u hour, int16s targetTemperature)
{
    if (hour < HOURS_IN_DAY) {
        halCommonSetIndexedToken(TOKEN_HOURLY_TEMPERATURE, hour, &temperatureThisHour);
    }
}
```
